# 生体物質化学2
## ~糖鎖について~
#### 授業5回のあらまし
スライド参照
#### 遺伝情報の流れ
糖鎖はDNA、タンパク質に続く第3の生命鎖と言われていた。が、2つとは少し違っていた。機能性を調節するもの。
単糖・オリゴ糖・多糖など。GLYCOMEがGENOME, PROTEOMEのカウンターパートとなっている。

#### 三つの生体高分子鎖
スライド参照

#### 糖とは
炭水化物とは糖のこと。
C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub>O<sub>n</sub>でnは3〜10の間。

#### 糖の書き方
糖の鎖状構造はFischer投影式で書く。

#### たくさんの異性体がある。
構造異性体と立体異性体
立体異性体の中の、鏡像異性体とジアステレオマー
ジアステレオマーの中の、エピマーとアノマー

#### 糖は分子内でヘミアセタールを作る

#### 糖は分子内で反応して環状化する。
ヘミアセタールがα、βのグルコピラノースになる。
グルコースはすぐにピラノースになったり戻ったりする。
フルクトースはヘミケタールで、フラノース環になる。

#### ピラノースとフラノース、甘いのはどちら？
フルクトピラノース（六員環）が甘い。フルクトフラノース（五員環）はほとんど甘くない。

#### ピラノース環の二つのコンフォメーション
椅子型と船型をとる。ほとんどが椅子型。こちらの方が安定。

#### フラノース環の二つのコンフォーメーション
C-3とC-2をとる。封筒型

#### 単糖が脱水縮合して二糖になる。
還元末端と非還元末端

#### グリコーゲンの分岐点
1,4と1,6

#### グリコシド結合が多糖の構造を決める。
セルロースはβ1,4で結合, 直鎖構造
グリコーゲンはα1,4で結合, らせん構造

#### Essential of Glycobiology, 3rd Edition
ヘパリンとアンチトロンビンとトロンビンの複合体

#### 糖鎖科学研究史における主な重要な発見
スライド参照

#### ノーベル賞受賞者

#### 全ての細胞の表面は糖鎖で覆われている

#### 動物の細胞表園の糖鎖
色々な糖鎖がついている。ただし細胞膜の外側。細胞質側にはほとんど出ていない。

#### 血液型の話
スライド参照

#### まとめ
* 単糖の構造
* 異性体
* ヘミアセタール・ヘミケタール
* オリゴ糖
* 還元末端、非還元末端
* 糖転移酵素
* 糖ヌクレオチド
* ABO血液型


# 生体物質化学2 -糖鎖-
2回目 6月4日
N結合型糖鎖の生合成とメイラード反応

#### 動物の細胞表面の糖鎖
糖鎖は複合糖質としてタンパク質や脂質に結合して存在する。

#### 細胞内小器官における反応と代謝
小胞体：膜タンパク質と分泌タンパク質の合成
ゴルジ体：膜タンパク質と分泌タンパク質の翻訳後修飾

#### 小胞体とゴルジ体でN-結合型糖鎖が生合成される。
#### ヒトのタンパク質の50%には糖鎖が付加されている。
#### 生合成されたタンパク質の行き先
#### 新生タンパク質の挿入
シグナル認識粒子とトランスロコンを会する。
新生鎖にはシグナル配列があり、これを認識する。認識配列はタンパク質によって異なる。
#### 動物の糖鎖を構成する主な糖(Nは構成糖)
* グルコース（N）
* N-アセチルグルコサミン（N）
* ガラクトース（N）
* N-アセチルガラクトサミン
* マンノース（N）
* キシロース
* グルクロンアシッド
* フコース(N)
* N-アセチルノイラミンアシッド（シアルアシッド）（N）

#### 典型的なN結合型糖鎖の構造
**オリゴマンノース型糖鎖**。これは3又で根元にアセチルグルコサミンがある。
**複合型糖鎖**。これは2又で色々な糖が段階的に使われている。

(こっから難しいので授業聴く)

***ポテンシャルN-結合型糖鎖付加配列***は、ここに糖鎖がつく可能性がある。N-X-S/Tという配列

**ドリコールリン酸**はイソプレン単位を20個くらい持つ。これに糖鎖がついていき、そこからペプチド鎖に転移する。

**OCTA**はトランスロコンと会合して新生ペプチド鎖にオリゴ糖を転移する。**OSTB**は会合しない。

*ちなみに、小胞体にはタンパク質には品質管理機構があり、フォールディングなどをチェックする。*

#### 作られたN-結合型糖鎖は、ゴルジ体を通過する時に糖転移酵素により段階的に修飾を受ける。

マンノース6-リン酸が付加されるとリソソームへの輸送のシグナルとなって輸送されていく。

###### 糖転移酵素を詳しく見てみる
