生体物質化学1 深田吉孝

アミノ酸・ペプチド・タンパク質についての基礎的諸概念

タンパク質を中心にして

生化学
1800年頃から
生物学の発酵の謎への挑戦、生化学の源流（アルコールと生化学）
cf. 錬金術（”金を作る”→化学へ発展）

発酵には生きた酵母が必要なのか？それとも酵母の素があれば良いのか？

化学の有機化学：炭水化物の研究、動物質と呼ばれたタンパク質の元素分析
Moulder 1837年（ネザーランド）

医学の生理学　血漿や尿などの成分の分析

ここに遺伝学の潮流が加わった。

1961年：ニーレンバーグによるDNA遺伝情報codonの解読→分子遺伝学・分子生物学
現代生化学が進んでいった。
まだ歴史は60年しかない。

Protein = proteins =  of first importance
ドイツでは卵白と呼ばれ、日本語のタンパク質の命名につながる。

20世紀の流れ：酵素の結晶化の発見、インスリンのアミノ酸配列決定、ミオグロビンの立体構造解明、リボヌクレアーゼAの化学的全合成、生体高分子のソフトイオン化法の開発

1-3 生体の元素と分子
天然界：100種類以上、生物体内は30種類
CHONだけで96％
この4つの分析が重要だった。

タンパク質・糖質・脂質・核酸
ヒト：数万種類
大部分は少数の簡単な低分子有機化合物でできている。
データベース化ができてしまう。

生体の構成元素（CHON以外）

カルシウム：
骨や歯の主成分が99％
残り1％は、組織や体液でカルシウム結合タンパク質を介して多彩な生理作用を引き起こす。
筋肉収縮や血液凝固、細胞内情報伝達
1,25-ジヒドロキシビタミンD3：小腸の粘膜上皮細胞でCaの吸収促進腎臓の尿細管上皮細胞でCaの再吸収促進

リン：
オルトリン酸として利用
核酸・生体膜のリン脂質、情報伝達物質（ATP/GTP/cAMP）、補酵素(NAD/FAD/VitaminB1)、リン酸化
リン酸エステルは作りやすい！
ここがエーテル結合になると代謝することができない。分解することもできない。

硫黄：
含硫アミノ酸（システイン、メチオニン）
ビタミン（タウリン、チアミン、ビオチン）・補酵素A・グルタチオン
硫酸エステルとしてはコンドロイチン硫酸（酸性糖）・ステロイドや薬物の代謝物・・・などに存在

カリウム・ナトリウム：
ナトリウムは総陽イオンの90％以上を占める。
結晶中のナトリウムイオン濃度は水分平衡を保つ役割
カリウムは筋収縮、神経刺激伝達などにおいてナトリウムと同様に重要。
細胞内外で濃度が反転している。

塩素：
塩化物イオンとして存在
マイナスチャージの2/3を占める。
腸で吸収され、腎で排出される
体液の浸透圧維持、胃酸成分としてペプシンなど消化酵素の活性調節・細胞情報伝達

マグネシウム：
リン酸塩・炭酸塩として骨や歯に存在（7割）
30％：有利イオンあるいはタンパク質に結合
多様な酵素の活性調節に関与・基質として(Mg-ATP)
緑色植物のクロロフィルの中心金属として植物でも必須元素（cf.テトラピロールリング）

鉄：
水溶性の低分子鉄のみ（食物中の10％）が小腸で吸収される。吸収された鉄はトランスフェリンが運搬。大きく分けて「ヘム鉄」「非ヘム鉄」（非ヘム鉄はトランスフェリンくらいしかない）
ヘモグロビン・ミオグロビンの補欠分子族
（ヒトでは全鉄の55％がヘモグロビン、10％がミオグロビン）
ミトコンドリアにはシトクロムタンパク質に含まれ、電子伝達に使われる。
Ms：シトクロム　Pー450（コレステロール、ステロイドホルモンの生合成・退社や異物・薬物の解毒を触媒する水酸化酵素群）に含まれる。
カタラーゼ・ペルオキシダーゼ（過酸化水素の分解酵素）もヘム分解酵素

その他：
Cu, Mn, Mo, Zn:酵素の補助因子・基質（Mn-ATPなど）
Se: グルタチオンペルオキシダーゼの構成元素
I：甲状腺ホルモンに含まれる。
Co：テトラピロールの中心金属


第2回

来週24日は休講

アミノ酸に入る。

20種類のα-L-アミノ酸（プロリンのみアミノ酸ではなく、イミノ酸で、アミノ基がNH2ではなくNH）、D-アミノ酸も多く存在している。

αアミノ酸はα炭素にアミノ酸が結合：NH2-CHR-COOH

必須アミノ酸
生命体の維持や成長に必要な量を補い得る速度で体内で合成されないアミノ酸
・合成できないという意味ではない。
・代謝や生理機能の維持に必須という意味ではない。
・動物種・性別・年齢による異なる
・植物の必須アミノ酸は？：植物は全てのアミノ酸を合成できる。

ヒトは約半数にあたる9種類が必須アミノ酸
バリン、ロイシン、イソロイシン、トリプトファン、トレオニン、メチオニン、リジン、ヒスチジン、フェニルアラニン

アミノ酸バランスとは必須アミノ酸の釣り合い

\n

アミノ酸の解離
例として弱酸である酢酸を考える。
AH ⇆ A-+H+

ノートの図参照

αカルボキシル基のpKは2〜3
αアミノ基のpKは9〜11


グリシンのカルボキシル基のpKは酢酸のそれよりも低い。アミノ基と静電的相互作用により安定化している。

グリシンのカルボキシル基はpH7.3でなん％解離しているか？


\n

アミノ酸の検出・定量
ニンヒドリンを使った検出
ニンヒドリン反応
アミノ基を定量する。
側鎖アミノ基の発色率は極めて低い

フルオレスカミン
綺麗な黄色の傾向を出す。
1ngのアミノ酸を検出

CBB
クマジーブリリアントブルー
RがHだとR250
ポリアクリル網戸ゲルの染色
RがCH3だとG250
タンパク質の簡単な定量ほう
Bradford法


シルバーステイン人ぐ
銀染色
CBB染色より100倍も高い感度

ここからは外部からではなく内部で吸収させる方法

アミノ酸自身の吸収
芳香族アミノ酸は紫外部に吸収を持つ。

トリプトファンは強い吸光
チロシンはpHで休講たいが移る（電子の非局在化によりレッドシフト）。295nmを使うと出る。使える。（pHを変えてその差を使えば良い）一番差が大きくなるところを使うといいよね。

共役π電子系と吸収波長:
ベンゼンのスペクトルは250nm
ナフタレンは270nm

5月8日はここから
イプシロンて何？
モル吸光係数：Molar absorption coefficient（あくまで濃度としての概念なので注意）
(moleは量、molarは濃度)
・透過率：基本概念。1cmの厚さの試料溶液に対する入射光と透過光の強度の比を表す。
・吸光度：透過率の-対数をとったもの
・ランベルト・ベールの法則から
Abs = εl c
Absは無次元量なので、εの単位がわかるね。
Abs ＝ 3は正確か？0.001の割合しか通ってきていないということなので、フォトマルの性能が活かされない。
90%の透過率が1cm光路長で得られる時、3cmでは？：72%

1mMのATP水溶液10 mLを作成する。
ATPの分子量は507くらい
1）λmax, その時のεを調べる（15400 at 259 nm at pH 7.0）
2) 温めて蓋をあける（結露防止のため）
3) 507×0.001×0.01 = 0.005
507 mgができる。
6 mg量って1mMよりも少し濃い溶液を作る。
この時の吸光度の理論値は15400*1*10**-3=15.4
大きすぎる！30倍希釈をする。ただしこれはbuffer pH7.0で！
そこから原液の吸光度を逆算すれば濃度が正確に定量できる！


次はチロシンの話

295 nmにおける吸光度増加により測定したTyrのイオン化曲線
非常に強いタンパク質変性剤のグアニジンが非存在と存在ではなにも違わなかった。→グアニジンはチロシンの遊離に影響しない。

リゾチームの0.149 mMのTyr残基のイオン化曲線

モル吸光係数が大事だよという話でしたー

ここでチャプターが変わります。

アミノ酸の代謝
・タンパク質の合成
・他のアミノ酸へ変換
・核酸・ヘム・補酵素の合成
・ホルモン・神経伝達物質の合成

→過剰アミノ酸
・アミノ基は脱アミノ化ののち、尿素として排泄
・炭化水素は糖質・脂質・ケトン体に変換もしくはクエン酸回路に入ってエネルギーとして利用→

アミノ酸代謝は肝臓が中心・・・生体のアミノ酸バランスを維持する中心的役割
重要な酵素：ビタミンB6酵素・・・アミノ基転移酵素やアミノ酸脱炭酸酵素

αアミノ酸が、アミノ基転移反応によりαケト酸になる。アミノ基がないと利用しやすい。クエン酸回路に使えるから。クエン酸回路に重要な代謝物質がαケトグルタル酸で、これはアミノ基転移反応で反応物として使われる。αケトグルタン酸はアミノ基転移反応でグルタミン酸になり、酸化的脱アミノ化反応でアンモニアが離れる。

生体でのアミノ基の需要物質としては、αケトグルタン酸が最も広く関与している
従って多くのアミノ酸の窒素原子はGluに集中。


5月15日
アミノ酸の代謝

タンパク質の合成
他のアミノ酸へ変換
核酸・ヘム・補酵素の合成
ホルモン・神経伝達物質の合成

過剰アミノ酸はアミノ基は脱アミノ化をへて尿素として排泄する。
	炭化水素は糖質や脂質・ケトン体へ変換される。もしくはクエン酸回路に入ってエネルギーとして利用

アミノ酸代謝は肝臓が中心
重要な酵素はビタミンB6酵素・・・アミノ基転移酵素（トランスフェらーぜ）、アミノ酸脱炭酸酵素、どちらもビタミンB6を補酵素として持つ。


アミノ酸にはそれぞれにケト酸がある。アミノ基が飛びOに変わる。
離れたアミノ基はグルタミン酸に取り込まれ、酸化的脱アミノ化反応によりアンモニアを生じ、二酸化炭素との尿素サイクルにより尿素になる。

今日はこれから
TCAサイクル
アセチルCoAと結合してエネルギーを取り出していく。
\n
ビタミンB6
ネズミの抗皮膚炎因子として発見された水溶性ビタミン。成長促進に必須。

構造式は文献参考
CH2OH ピリドキしん
CHO ピリドキサール
CH2NH2 ピリドキサみん
ピリドキサールだけ覚えておきましょう。
ピリドキサールだけはタンパク質にないものがある。
アルデヒド基（還元性）

アルデヒド基とアミノ基でシッフ塩基を形成する。

ピリドキサールはATP使ってリン酸化される。（ピリドキサールキナーゼ）
ピリドキサール5’リン酸になる。
これが活性型ビタミンB6の本体
これがリン酸化がうまく使われる要因の一つ。

なぜこのアルデヒド基がそんなにありがたいのか？

ピリドキサール5’リン酸は補酵素として酵素のリシン残基にアルデヒド基を介してシッフ塩基結合している。
→基質アミノ酸が触媒部位に入るとピリドキサールリン酸のアルデヒド基は、基質アミノ酸のアルファアミノ基と新たなシッフ塩基結合を形成し、様々なボンドが活性化される。
アミノトランスフェラーぜの活性、でカルボキシらーぜ、トレオニンアルドラーぜなどの活性がこれによって変わる。

なぜアミノ基転位反応は手品みたいな反応が可能なのか？
→典型的なPing-Pong Bi Bi Reaction

Bi Bi反応の型
は二つに分類される。
逐次反応（Sequential Reaction）
基質2つともがEに結合しないと反応が進行しない反応機構
結合の順序が決まっている場合とどちらが先でも良い場合はランダム


ピンポン反応 (Ping Pong Reaction)
全基質が結合する前に一部の生成物が離れる場合をピンポン機構という。
E EA-FP P F FB-EQ E
ピンポンバイバイの典型的な反応


アミノ酸
燃焼させる→アミノ基転移（今までの話）
燃焼させない→ キーワードは脱炭酸

アミノ酸からは生理的に重要な含窒化合物が生成する。

セリン-エタノールアミン-コリン-アセチルコリン
アセチルコリンエステラーゼでアセチルコリンが分解され、コリンになって貯められる。
必要な時にコリンをアセチル化して神経伝達などで使う。

（リン脂質：生体膜の主成分
・グリセロリん脂質（グリセロール骨格：1,2位に脂肪酸エステル、3位にリン酸エステルを介して極性基）
・スフィンゴ脂質（グリセロールC2位の水酸基がアミノ基で置き換わっている。）

）でも使われる反応です。

アセチルコリンの二面性
ニコチン作用：ニコチン受容体、ニコチン性アセチルコリン受容体と呼ばれる。
アセチルコリン
受容体の存在（骨格筋の神経筋接合部、シナプス、自律神経節）
阻害剤：クラーレ、d-ツポクラリン（心筋や骨格筋の神経支配を遮断）
タイプ：R＝E型　（自分自身がアセチルコリン受容体でありながら、アセチルコリンが結合するとチャネルの活性を調節できる。）（Receptor Effector）

ムスカリン作用
受容体の存在（副交感神経の標的器官、内臓、平滑筋（末梢型）、中枢）
阻害剤：アトロピンん（サリンなど神経ガスに暴露した時に投与：心拍確保）
タイプ：R-G-E型 (G = G-protein)つまりGタンパク質共役型

アセチルコリンの2つの作用（構造との関係）
ニコチン、アセチルコリン、ムスカリンの共通的構造特徴がある。

神経系における主要トランスミッター
受容体による分類
イオンチャネル型/代謝型、Gタンパク共役型
興奮性　アセチルコリンの場合は　ニコチンせいAchR（nAchR） / ムスカリン性AchR(mAchR)
	  グルタミン酸		


5月祭明け

セリンが脱炭酸されてエタノールアミンがメチル化されてコリンがアセチル化されてアセチルコリン。これが神経伝達物質などに使われる。

リン脂質の極性部分はセリンやエタノールアミンやコリンからできている。

2番、3番の例を見ていこう。

細胞間のシグナル伝達
細胞同士のコミュニケーションについての言葉

分泌型　｜　非分泌型
Sender-receiverを結ぶものが物質　｜　

内分泌（Endocrine）：体液に放出　↔︎ 外分泌（Exocrine）：体腔・体外へ放出
内分泌に有名なのが、血液に放出されて、遥か遠くの細胞の受容体にシグナルを流す。
内分泌型　‘m’
ホルモンと言われる。
Hormone

近くの細胞にそのまま分泌する
傍分泌型 ‘mm’
局所ホルモン
Autacoid
アレルギー反応など

神経細胞の場合は神経伝達物質がシナプスにおいて使われる。
シナプス型 ‘nm’
神経伝達物質
Neurotransmitter

任意の物質は、この3つのどれか、あるいはいくつかに必ず分類できる。
つまりあくまで分子の分類ではなく、シグナル伝達のスタイルとしての分類であるということ。
ヒスタミンで眠くなるのは、局所ホルモンであると同時に神経伝達物質でもあるから。

非分泌
受容体、ギャップジャンクション、拡散型（NO オータコイド）

## 2
βアラニンという物質がある。

（アスパラギン酸の脱炭酸）

メルカプトエチルアミン

（システインの脱炭酸）
これのSHの酸化でタウリン


アラニンとメルカプトエチルアミンで
補酵素A（Co A）

## 3
γアミノ酪酸（GABA）

（グルタミン酸の脱炭酸）
抑制性の神経伝達物質として知られる。

（ヒスチジンの脱炭酸）
ヒスタミン
アレルギーのメディエータになったりする。
中枢では神経伝達物質として

## 4
オルニチン

（アルギニン由来）
脱炭酸するとプトレッシン
これがスペルミン、スペルミジンになる。
これらはポリアミン類として成長因子になり増殖を促進する。

## 5（脱炭酸以外）
グリシンとアルギニンからクレアチンリン酸になり脳や骨格筋に存在
クレアチンをクレアチンキナーゼでATPと共役してクレアチンリン酸になったり戻ったりする。

甲状腺特異タンパク質のチログロブリンのTyr残基がヨウ素化し、縮合と加水分解を経てthyroxineになり、トリヨードチロニンになる。：全身性に作用し、代謝活性
thyroxine（T4）4はヨウ素が四つの意味
この時点では不活性型で血流に乗っかる。
肝臓や腎臓で脱ヨード化する。
3,3,5-トリヨードチロニンになり、活性化する。

甲状腺ホルモンの活性の調節

## 6
tyrosine:水酸化から・・副腎髄質・脳などにおいて
腎臓（Kidoney）
副腎（Adrenal gland）
和名が良くないので英名で覚える。

チロシンを水酸化するオルト位にOHを付加する。ドーパ（DOPA: Dihydroxyphenylalanine）になる。
ここで芳香族L-アミノ酸脱炭酸酵素による反応でアミンになり、ドーパミンになる。
さらにドパミン水酸化酵素による反応でノルアドレナリンになる。
メチル基転移酵素によりアドレナリン＝エピネフリンになる。
ドパミン以降の各物質を総称としてカテコールアミンと呼ぶ。

## 7
トリプトファン→五員環の開裂が起こると
キヌレニンになる。この後数ステップを経てニコチン酸になり、最終的にNAD+やNADP+になる。

もう一つの重要なプロセスは
トリプトファンのベンゼン環の水酸化から始まる。
生成物は5-ヒドロキシトリプトファン
これを脱炭酸して、セロトニン（5-HT: 5-ヒドロキシ-トリプタミン）になる。神経伝達物質
これをセロトニンN-アセチル転移酵素でN-アセチルセロトニン
Hydroxyl indoleことO-メチル転移酵素でメラトニンになる。（睡眠促進ホルモン。舞台は視床下部）
注意：大部分のステップはセロトニンで終了する。松果体と網膜の細胞で一部メラトニンが合成される。
分泌されるのは松果体で昼と夜で合成量が全然違う。

以上で主要な含窒化合物は扱えた。


# ここからタンパク質の基礎に入る。別の章

まずはタンパク質と緩衝液
緩衝液＝buffer=Bumper 生体内の緩衝作用
正常な生体内のpHは一定（恒常性）
同役結-pH 7.4（静脈血はわずかに低い）変動はわずかプラスマイナス0.05
pHの低下はアシドーシス、pHの上昇はアルカローシス

pHはどのように保たれているのか？
そもそも電解質はどのような組成なのか？

#### 細胞外の組成（血漿と間質液）
potassiumやsodium、塩化物イオンは緩衝作用はなさそう。
炭酸水素イオンとタンパク質が緩衝作用を担っている。

#### 細胞内
potassiumが陽イオンは優勢
陰イオンでは炭酸水素イオンが少なく、リン酸イオンが優勢
もう一つは、タンパク質のカルボキシル基由来のもの

来週はカナダに出張で休講


# 生体物質化学1
6月5日
深田先生

## 細胞内はpHが保たれている。
前回のメモ参照

タンパク質はどうして陰イオンなのか？
塩基性タンパク質よりも酸性タンパク質の方が多いから。なぜそうなるかは不明。

## 生体の緩衝系
1. タンパク質緩衝系
2. リン酸緩衝系
3. 重炭酸緩衝系
##### 血液中では1の血漿タンパク質、ヘモグロビン(His多い)と、3の炭酸/重炭酸系
炭酸の電離は血液の緩衝作用の65%を占める。
 $pH = pK_{H_2CO_3} + log[HCO_3^-]/[H_2CO_3]$
 ここで
 $pK H_2CO_3 = 6.1$
 血中の$H_2CO_3:HCO_3^-=1:20$なので
 $pH = pK_{H_2CO_3} + log[HCO_3^-]/[H_2CO_3] = 6.1 + log{20} = 7.4$

 血中の炭酸水素イオンは腎臓より排泄される（代謝性）
 炭酸は肺から二酸化炭素として排泄（呼吸性）
 この腎臓と肺のバランスで1:20→pH

##### 細胞内：1のタンパク質緩衝系と2リン酸緩衝系
##### 尿：2のリン酸緩衝系
$H_2PO_4^- \leftrightarrow H^+ + H_2PO_4^{2-}$

### 生化学研究における緩衝液
生体内の条件・緩衝作用を模倣・簡略化する。
- 作成方法：蒸留水→試薬を溶解→ラフなメスアップ→使用温度に平衡化→pH adjust→メスアップ
- pH標準緩衝液は温度に依存することに注意する。
- 緩衝剤：pH range・金属イオンとの干渉(CaとPO4など)
pHの合わせ方は計算ではなくpHメーターで合わせるべき。
- Tonicity（浸透圧）：細胞外液または内液と等しい浸透圧の液体
- 2価イオン
**マグネシウムイオン：EDTA**
(HOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2COOH)2とキレート化合物を形成する。2日金属イオンなら非選択的にキレートする。
陰イオン出ないと錯塩を形成しない。
膜表在性タンパク質を膜から遊離する効果、タンパク質の分解を抑制する効果
**カルシウムイオン**
Caポンプにより細胞外はこく、細胞内は薄い。細胞外溶液は作成できるが、細胞内溶液は難しい→ガラス器具から一定のカルシウムイオンが出てきてしまう。
EGTAによりカルシウムイオンの選択的な滴定が可能。マグネシウムに対しては親和性が低い。
こちらも3・4価の陰イオンのみが2か陰イオンと1：1の錯体塩
カルシウムとEGTA緩衝液により平衡を作り出し、そこからカルシウムイオン濃度を自由に設定できる。（ここではpHとマグネシウムに注意）これの良いところはガラスから遊離してくるカルシウムイオンに対応できるという点。


Goodの緩衝液
- pHが適正
- 水溶性が高い
- 細胞膜を通過しない
- 温度やイオン組成の影響が少ない
- 金属イオンと錯体を形成しない。
- 化学的に安定性が大きく、阻害剤や基質として生態系に影響を与えない。
- 可視、紫外部で九州を持たず、生体内の吸収スペクトル測定に優れている。

**よく使われる緩衝剤**
* クエン酸
pHを3に保つため
* 還元試薬
酸化によるタンパク質・酵素の編成や失活を防ぐ

### 膜タンパクの可溶化と界面活性剤
* 界面活性剤：両親媒性物質（分子中に極性：非極性部分を持つ）
両親媒性：amphioathicまたはamphiphilicと呼ばれる
界面活性剤には、
1 陰イオン性
2 陽イオン性
3 両性
4 非イオン性
の4種類に大別できる。

#### 細胞膜・膜タンパク質が可溶化される過程
細胞膜に界面活性剤の楔を打ち込んでいき、溶解させる。
Membranes→(Binding)→Detergent Bound to Membranes→Lysis→Lysed Membranes→(Solubilization)→Lipid Protein Detergent + Lipid Detergent →(Delipidation)→Protein Detergent + Lipid in Detergent



*Methods in Enzymol 104:305-318*
