酵素学
西増弘志先生

2
ストライやー
	図が豊富。練習問題がある。
タンパク質科学
	写真がある
レーニンジャー
	練習問題がある。語りかける系
4
糖代謝経路
普遍的な経路
5
この経路を逆に辿って糖を産生することができるバクテリアがいる。
これに相当する遺伝子がない。
6
遺伝子検索：UniProt
調べたい配列を入れるとその機能や配列情報が手に入る。
8
BLAST
でアミノ酸の配列から相同性を検索できる。
11
新しいFBPフォスファターゼが見つかった。
12
どうやって調べた？
この手法を使う。
ただし、アロステリックな酵素だと見つからないことがある。
13
SDSで酵素活性があるところだけ取ってきてやる。
14
Bona = in vitro
15
小宝島
早く増えるPCRの酵素を持っている。
ポリメラーゼは物によって速度が違う。
16
酵素活性の精製
kodakaraensisは高熱性の古細菌
最初からゲル濾過だと、高次構造そのまま泳動にかけてしまうので、よくわからなくなる。
SDS pageの特徴を勉強しておく。
17
解析をした。
多分これだろう。
18
ブラストに入れてみた。
古細菌で似たものを持っているものがちらほらいた。
19
アライメント
20
組み換え体を精製する。
大腸菌に入れて培養させる。
22
24
マグネシウムが必要ですよ。
25
PHに依存性がある。（まあまあ当たり前。プロトンがいるかいないかとかが重要だから）
温度の依存性：変性しないことが特徴的。
なぜ耐熱化するのかは重要な問題。
26
気質の濃度を変えて、ミカエリス綿天で
ミカエリスメンテンの式を復習しておくこと。
原著論文も読んでみましょう。

今日はここまで

精製ー結晶化ーX線結晶解析



第2回

Class V FBPP(FBPase）
はどのようにFBPのリン酸化を触媒するのか？

結晶
X線回折像
電子密度マップ（計算機でのフーリエ合成）
構造（計算機でのモデリング）

電子密度マップから一つ一つアミノ酸を当てはめていく。

分子モデル

PDBに登録。

PDB file

CueMol
PFN
石谷さんが作った。

リボンモデル・シリンダーモデル

ユビキチンの模型を作る

空間充填モデル
ファンデルワールス半径を反映
CPKモデル

分子表面モデル

Phyre2
サーバーがある

分子動力学シミュレーション
面白い動画

iBiology

字幕付きで英語を聞きましょう。



FBP

形質転換・培養

結晶化
X線回折データ
電子密度計算
分子モデリング

構造がとけた

クラス5のFBPPのフォールドはクラス1などとは違う。

St-Fbpの変異体解析＝機能の解析

コドンを置換して、アラニンに置換する。
→変異体タンパク質。



FBPA がFBPPとおなじだった

菌体の培養ー活性を指標に精製-遺伝子の同定


Seamless cloning


第3回
酵素学
英語を聞いて、音声入力したらディクテーションが疲れずにできるのではないか？

FBPPはFBPA/Pだったという。
シームレスクローニングを実験レポートに書く。

組換え体　Ih-FBPA/Pの精製

Kmは基質との親和性

アルドラーゼ反応機構

2機能性の分子機構を明らかにするにはどうすればよいか？

FBPA/Pは変形する。
非常にうまくできている。

リゾチームの話
リゾチームはなに？
Lysozyme
129アミノ酸（14kDa）
1922年：アレキサンダーフレミングにより発見、この5年後にペニシリンを発見
アンピシリンは細胞壁を作る酵素を阻害する。

涙や卵白に含まれる天然の抗菌物質
1965年に卵白リゾチームのX線結晶構造の決定（酵素で初めて）
タンパク質はミオグロビンが初
最近はGPCRの構造解析に応用

リゾチームをくっつけると不安定なGPCRが安定になる。

5月9日
1810年　アルコール発酵の発見
1835年　アミラーゼの加水分解の発見
1850年　発酵素の提唱
1897年　無細胞発酵の証明
1894年　鍵と鍵穴説
1926年　酵素はタンパク質であることの証明
1963年　膵臓リボヌクレアーゼAの全アミノ酸配列が決定
1965年　卵白リゾチームのX線結晶構造が決定

酵素とは
生体触媒
遺伝子にコードされている
12kDaから1MDaの分子量
全ての酵素はタンパク質というわけではない（リボザイム）
タンパク質-RNA複合体として働く酵素もある（Cas9, Argonaute）
補因子（cofactor）を必要とする酵素もある。
補因子は、各種金属イオンや補酵素などである。
補酵素のほとんどはビタミンに由来する。
補酵素や金属イオンが酵素と強固に結合している場合は補欠分子族と呼ぶ。
アポ酵素＋補酵素→ホロ酵素

補酵素

補欠分子族
レチナール（ビタミンA）
ロドプシンに結合する光感受性分子

ヘム
ヘモグロビンに含まれ、酸素と結合する。

チアミン
TPPに変換され、補酵素として働く、
TPPはアルデヒド基の転移に関与する。

FAD
酸化還元反応に関与する。
黄色
アデニンが使われている。（カサ増し、捕まえやすくする）


NAD
NADP

アセチルCoA
アシル基の活性化と転移に関与する。




活性化型運搬体分子

ピルビン酸脱水素酵素複合体
重要な経路なので詳細をストライやー生化学で確認しておくこと。

糖の酸化
クエン酸回路など


リボザイム

リボソーム
タンパク質とRNAによる巨大な複合体

Cas9
CRISPR-Cas

Cas9
赤色がガイドRNA
黒色が実際にくっつくDNA


酵素の分類と名称
・酵素の名前：国際生化学連合の酵素委員会によって命名される（常用名と系統名）
・同時にEC番号が与えられる。

酸化還元、転移、加水分解、だつり、異性化、連結の6つに割り当てられた順番の数字が1桁目に与えられる。：W
X、Y副分類番号

ただし、混乱を避けるために命名法に一定の規則が必要となった。


5月16日

活性化エネルギー：反応過程で最も不安定な中間形態である遷移状態に到達するための自由エネルギー
遷移状態：SにもPにも等しく進むことが可能な点。ESやEPのような反応中間体とは異なる。
酵素は基質よりも遷移状態の基質に対して強く結合するため（結合エネルギー）、反応の活性化エネルギーが低下し、反応速度が大きく上昇する。

酵素は平衡点を変えない
双方向的に反応速度が上昇する。

酵素の働き
酵素は活性部位があって、そ子に基質がはまって結合するES複合体。
そこで、反応が起きて、酵素生成物EP複合体になり、生成物が離れて酵素が元に戻る。

基質結合
水素結合やイオン結合、πスタッキングによる。
活性部位のアミノ酸を変えると、活性は下がるが、バックボーンの疎水的なアミノ酸を少しかえても、形が保てなくなって活性が下がる。
例えば、アスパラギンとグルタミンは似ているが（一つ炭素が違うだけ）、100〜10000倍の活性変化がある。
ここまでに緻密に相互作用が組み立てられている。

弱い結合が十分あることで、熱運動に持ちこたえることができるので、壊れずに反応が進行する。
不十分だと、多少くっついてもすぐに離れてしまう。

反応性の高いAA residue
Catalytic tetrad
Asp-His-Serは、プロテアーゼに見られる。
Aspの影響を受けて、Hisが特定のSerからプロトンを奪い、Serが活性化される。
このSerが基質と共有結合を作り、ペプチド結合の加水分解を触媒する。

進化追跡法
基質結合部位など機能的に重要な部位は、進化上保存性が良い傾向がある。

Cluster Omega

ESPript


反応速度と基質基質濃度

基質濃度が低いと反応速度は基質濃度に比例
基質濃度が高いと、反応速度は一定ちに漸近

酵素反応の定常状態

酵素反応速度論
反応速度の定義



五月祭明け

反応速度と基質濃度

酵素阻害
阻害剤は、酵素の恋人になったり、酵素基質複合体に割り込んだりして酵素を不活性化する。

5月末。配列論テスト前

阻害形式の分類

拮抗阻害

非競合阻害

不競合阻害

____

# 酵素学＠6月6日
CRISPRに対して様々な学問分野が挑戦していった。
基礎研究から非常に広範な応用が実現したもっとも有名な例といえる。
1987年に石野さんが発見してから20年近く、特に進展はなかった。2005年頃に相次いで3報の論文が出そうになった。
あるときに、CRISPRの配列が外来であることがデータベースの充実化とともに判明した。当時は何に役立つかがわからなかったので、リジェクトされがちだった。9割のバクテリア・アーキアのなかにこれがあるということがわかった。→きっと重要なのだろう。

**MakarovaのHypothetical Model**
CRISPRはRNAとして転写されるだろう。

**CRISPRが抵抗力を示すという発見がされた。**
ヨーグルトを作るときにある菌を使う。そのときあるファージが感染すると死んでしまう。同じファージでも感染しても死なない、抵抗性を持っている菌がある。なぜ？→調べてみたら、菌のCRISPRの内容によってsensitivityが違ってくることがわかった。調べたらファージのゲノムに似ているか似ていないかがそれを左右しているとわかった。
そのときCRISPRの近くにいくつかのタンパク質がコードされており、Casと名付けられることになる。

**CRISPRの機能とは？**
ここまでくるとやりようは色々ある。2008年に出た論文について。
Cas B,C,D,EにそれぞれTagをつけた。するとタグをつけていないCasもついてきた。→Casは複合体を作って作用していることの示唆。
読んでみたら、repeat配列に回文配列がみられた。
つまり、CRISPRの取り出し方はrepeat配列の回文の「中心」で起きているということがわかった。

**2010年には、type1（複合体として働く）に対するtype2（Cas9単独）がDNAを切るということがわかった。**
1箇所で切れるとプラスミドは線形になり、綺麗なバンドが見える。切れていないと様々なコンフォメーションによりバンドは不鮮明。
CRISPRにある配列を持つプラスミドを入れると切れる。Cas9遺伝子を潰すと切れない。→抵抗性をどう発揮しているのかがわかった。つまり切っている。
切れた配列を読んでみた。どうなったか。スペーサーの端の方で切れていた。

#### クリスパーの機序
獲得、取得、免疫

### クリスパーのタイプ
タイプ1は複合体
タイプ2はCas9のみ

### Cascadeもゲノム編集に使えそう。






















お
わ
り
